# Помощник по работе с Git

## Содержание
- [Базовые понятия](#базовые-понятия) 
- [Командная строка](#командная-строка)
- [Настройка Git](#настройка-git)
- []()
- []()
-
-
-

## Базовые понятия
- VCS (**SCM**) **V**ersion **C**ontrol **S**ystem (**S**ource **C**ontrol **M**anagement)
Система контроля версий  - это програмное обеспечение, которое помогает отылеживать изменения в программах, тектовых файлах, больших документах, веб-сайтах и так далее.
- Git (Гит) - Один из многих продуктов VCS.
- Командная строка (**C**ommand-**l**ine **I**nterface, *CLI*) - Один из основных инструментов взаимодействия с компьютером.

## Командная строка
- [Инструкция по установке для пользователей Windods]()

Git — это программа, которая в том числе может работать из командной строки. Любой графический интерфейс для Git всего лишь преобразует клики пользователя в вызовы программы.
Если вы пользователь macOS или Linux, запустите программу Terminal. Её можно найти через окно поиска операционной системы. А можно использовать комбинацию горячих клавиш:

Для Linux:
```
Ctrl+Alt+T
```
Для macOS:
```
Cmd+Space
```
затем ввести 
``` 
terminal
```
Если вы пользователь Windows, запустите программу Git Bash — [как её установить]()

### Основные команды

#### Навигация

```pwd``` (**p**rint **w**orking **d**irectory, «показать рабочую папку») — покажи, в какой я папке;

```ls``` (**list** directory contents, «отобразить содержимое директории») — покажи файлы и папки в текущей папке;

```cd <имя папки>``` (**c**hange **d**irectory, «сменить директорию») — перейди в папку <имя папки>;

#### Работа с файлами

```touch <имя файла>``` (touch, «коснуться») — создай файл <имя файла> в текущей папке;

```mkdir <имя папки>``` (**m**ake **d**irectory, «создать директорию») — создай папку с именем <имя папки> в текущей папкеж;

```cp <имя файла> ~/<имя папки>``` (**copy**, «копировать») — скопируй файл в другое место;

```mv <имя файла> ~/<имя папки>``` (**move**, «переместить») — перемести файл или папку в другое место.

[Шпаргалка. Базовые команды в консоли]()

## Настройка Git

[Инструкция по установке Git]()

Для настройки Git можно использовать командную строку.

#### Работа с файлом настройки ```.gitconfig```

Чтобы участникам проекта было понятно, кто и какие изменения вносил, нужно представиться и указать имя пользователя и адрес электронной почты.

Можно указать любую электронную почту и любое имя. Сделать это можно с помощью команды ```git config``` (configuration — «конфигурация», «настройка») с ключом -```-global``` («глобальный»). При этом не имеет значения, в какой директории вы находитесь прямо сейчас: вызов ```git config --global``` сработает везде.

В качестве значения ```user.name``` нужно указать своё имя или никнейм. Для настройки параметра ```user.email``` указывают электронную почту.

```bash
$ git config --global user.name "User Namovich" 
# имя или ник нужно написать латиницей и в кавычках
```

```bash
$ git config --global user.email username@yandex.ru
# здесь нужно указать свой настоящий email
``` 

Все глобальные настройки Git хранит в файле ```.gitconfig``` в домашней директории. Команда запишет в этот файл указанные имя и почту. Чтобы убедиться в этом, можно вызвать команду для чтения файлов.

```bash
$ cat ~/.gitconfig
``` 

Другой способ проверки — вывести содержимое файла конфигурации Git той же командой ```git config``` с флагом ```--list``` («список»).

```bash
$ git config --list 
```

В ответ командная строка покажет текущие значения настроек.

```bash
user.name=Username
user.email=username@yandex.ru 
```
